Кулина́ри́я (новолат. [ars] culinaria — кухонное искусство, от culina — «кухня»), также пова́ренное иску́сство — человеческая деятельность по приготовлению пищи. Включает в себя комплекс технологий, оборудования и рецептов. Кулинария — это совокупность способов приготовления из минералов и продуктов растительного и животного происхождения самой различной пищи, необходимой для жизни, здоровья и удовольствия человека.

Соблюдение определённых правил при приготовлении пищи называется «технологией». Методы приготовления пищи и сами ингредиенты широко варьируют у разных стран, народов, социальных групп, называются «кухней» и отражают уникальные взаимосвязи культуры, экономики и традиций. Качество приготовления пищи зависит и от мастерства повара, его способностей, навыков и образования. Для приготовления вкусной и здоровой пищи необходимо приобрести определённые знания по технологии и навыки по кулинарному искусству приготовления пищи.
Также, кулинария — магазин (или специальный отдел при ресторане, столовой, кафе в магазине), торгующий полуфабрикатами и готовыми кулинарными изделиями.


== Основные способы приготовления пищи ==


=== Термическая обработка ===

Жаренье;
Варка:
основным способом: доведение продукта до готовности в большом количестве воды;
припусканием: доведение продукта до готовности в небольшом количестве жидкости;
паром: доведение продукта до готовности при помощи нагревания жидкости до образования пара или варка при повышенном давлении;
Запекание — жаренье в жарочном шкафу предварительно отваренного или припущенного продукта;
Тушение (относится к комбинированным приёмам тепловой обработки продуктов) — припускание предварительно обжаренного или пассерованного продукта с добавлением специй и жидкости;
Копчение;
Сушение;
Вяление;
Пассерование.


=== Химическая обработка ===
Маринование;
Соление;
Квашение;
Мочение (Мочёные яблоки, брусника и т. п.)


== Питательные вещества ==
Рацион должен содержать питательные вещества: белки, жиры, углеводы. Белки нужны для построения белков человеческого тела (мышц), они содержатся в мясе, рыбе, молоке, яйцах и некоторых овощах (картофеле, бобах и так далее). Жиры — источник энергии; они могут иметь растительное (какао-масло, оливковое масло) и животное происхождение (сливочное масло из молока, свиной жир). Углеводы выполняют структурную, пластическую, энергетическую и другие функции; их источниками являются крупы, овощи, фрукты, где они находятся в виде крахмала или различных сахаров.
Также в пище должны содержаться витамины и микроэлементы; для поддержания их уровней в теле рацион должен быть разнообразным. К важнейшим относятся витамины A, B, C, D и E, а также микроэлементы кальций, магний, фосфор, железо, натрий и калий.
Большое значение для жизнедеятельности человека имеет вода, которая широко используется в кулинарных техниках: продукты варят, тушат, маринуют и квасят.


== Кухня ==

Во многих обществах принято выделять особое место в жилище для приготовления пищи — кухню. В гигиенических целях кухни бывают отделены от жилища или быть приспособлены к поддержанию чистоты иным способом.
На кухне обычно располагаются очаг или другой источник огня (кухонная плита, домашняя печь), а также поверхности для выполнения манипуляций над продуктами: кухонный стол, шкафы для хранения утвари, техники и продуктов.
Кухонная утварь включает посуду для приготовления пищи (например, котёл, кастрюли, сковороды, таджин), посуду для сервировки (такие как тарелки, супники, креманки, чаши, посуду для специй и так далее), приспособления и устройства для приготовления пищи (например, сито, скалки, дуршлаги, тёрки, доски для разделки рыбы и других продуктов, отбивной молоток). Также на кухне нужны столовые приборы: ложки, палочки для еды, кухонные ножи.


== Эволюционный аспект ==
По мнению известного биолога Эдварда Уилсона, употребление термически обработанного мяса и овощей сыграло значительную роль в эволюции человека, как вида. В процессе эволюции пищеварительная система человека видоизменилась так, чтобы обеспечить переход от питания сырой пищей к питанию термически-обработанной. Таким образом, приготовление пищи стало универсальным признаком человека, как биологического вида. Кроме того, приготовление пищи и её совместное употребление стало важным фактором установления социальных связей


== См. также ==

Пищевая промышленность
Кулинарная книга


== Примечания ==


== Литература ==
Кулинария : [арх. 17 октября 2022] // Крещение Господне — Ласточковые. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 298. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 16). — ISBN 978-5-85270-347-7.
Поваренное искусство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Edward O. Wilson, Debby Cotter Kaspari. Genesis: the deep origin of societies. — First edition. — New York: Liveright Publishing Corporation, a division of W.W. Norton & Company, 2019. — ISBN 978-1-63149-554-0.
Электри́чество (от лат. electricus, далее из др.-греч. ἤλεκτρον — янтарь) — совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов. Электричество тесно связано с магнетизмом, и они являются частью фундаментального явления электромагнетизма, описываемого уравнениями Максвелла. Множество широко распространённых явлений связаны с электричеством, включая молнии, статическое электричество, электрический нагрев проводника и многие другие.
Термин введён английским естествоиспытателем Уильямом Гильбертом в его сочинении «О магните, магнитных телах и о большом магните — Земле» (1600 год), в котором объясняется действие магнитного компаса и описываются некоторые опыты с наэлектризованными телами. Он установил, что свойством наэлектризовываться обладают и другие вещества.
Наличие электрического заряда, положительного либо отрицательного, создаёт электрическое поле. Движение носителей электрического заряда представляет собой электрический ток и порождает магнитное поле. В большинстве случаев сила, действующая на электрически заряженную частицу, определяется законом Кулона. Электрическое напряжение — это работа, совершаемая по перемещению электрического заряда из одной точки в другую внутри электрического поля; обычно оно измеряется в вольтах.
Электричество играет центральную роль во многих современных технологиях. Оно используется в электроэнергетике, где электрический ток применяется для питания оборудования; и в электронике, имеющей дело с электрическими цепями, включающими активные компоненты (такие как полупроводники, транзисторы, диоды и интегральные схемы), а также связанные с ними технологии пассивного соединения.
Изучение явлений, связанных с электричеством, началось в античности. Постепенное теоретическое описание электричества велось вплоть до XVII — XVIII веков. Развитие теории электромагнетизма в XIX веке открыло возможность применения электричества в промышленных и жилых целях к концу века. Стремительное развитие электрических технологий стало одной из основных движущих сил второй промышленной революции, что привело к значительным изменениям в жизни общества и промышленности. Электричество является незаменимой частью инфраструктуры, освещения, коммуникаций и вычислений, что делает его основой современного общества.


== История ==


=== Древность ===

Задолго до того, как появились какие-либо знания об электричестве, люди знали о свойствах электрических рыб. Древнеегипетские тексты, датируемые 2750 годом до н. э., упоминают этих рыб как «Громовержцев Нила» и описывают их как «защитников» всех других рыб. Тысячелетия спустя об электрических рыбах вновь сообщали древнегреческие, римские и арабские естествоиспытатели и врачи. Некоторые древние писатели, такие как Плиний Старший и Скрибоний Ларг, свидетельствовали о парализующем действии электрических разрядов, производимых электрическими сомами и электрическими скатами, и знали, что такие разряды могут перемещаться вдоль проводящих объектов. Пациентам, страдающим от таких недугов, как подагра или головная боль, предписывалось дотрагиваться до электрических рыб — в надежде, что мощный разряд излечит их.
Древние культуры Средиземноморья знали, что некоторые предметы, такие как янтарные палочки, можно натереть кошачьим мехом, чтобы привлечь лёгкие предметы, такие как перья. Фалес Милетский сделал ряд наблюдений статического электричества около 600 г. до н. э., из которых он заключил, что трение делает янтарь магнитным — в отличие от минералов, таких как магнетит, которые не нуждаются в натирании. Фалес был неправ, полагая, что притяжение вызвано магнитным эффектом, но позже наука докажет связь между магнетизмом и электричеством.
Долгое время знание об электричестве не шло дальше подобных представлений. Хотя и существует основанная на открытии в 1936 году так называемой багдадской батареи полемическая теория, предполагающая использование гальванических элементов ещё в древности, однако неясно, был ли упомянутый артефакт электрическим по своей природе.


=== Теоретические описания ===
В 1600 году Уильям Гилберт ввёл в обращение сам термин электричество («янтарность», от др.-греч. ἤλεκτρον: [электрон] — янтарь), а в 1663 году магдебургский бургомистр Отто фон Герике создал электростатическую машину в виде насаженного на металлический стержень серного шара, которая позволила наблюдать не только эффект притягивания, но и эффект отталкивания. Исаак Ньютон проводил ранние исследования электричества. Одна из его идей, изложенная в книге «Оптика», по сути, положила начало теории поля электрической силы.
В 1729 году англичанин Стивен Грей провёл опыты по передаче электричества на расстояние, обнаружив, что не все материалы одинаково передают электричество. В 1733 году француз Шарль Дюфе установил существование двух типов электричества, стеклянного и смоляного, которые выявлялись при трении стекла о шёлк и смолы о шерсть. В 1745 году голландец Питер ван Мушенбрук создаёт первый электрический конденсатор — Лейденскую банку. Примерно в эти же годы работы по изучению атмосферного электричества вели и русские учёные — Г. В. Рихман и М. В. Ломоносов.
Первую теорию электричества создаёт американец Бенджамин Франклин, который рассматривает электричество как «нематериальную жидкость», флюид («Опыты и наблюдения с электричеством», 1747 год). Он также вводит понятие положительного и отрицательного заряда, изобретает молниеотвод и с его помощью доказывает электрическую природу молний. Изучение электричества переходит в категорию точной науки после открытия в 1785 году закона Кулона.

В 1775 году Хью Уильямсон провёл серию экспериментов с электрическими разрядами электрических угрей. В том же году хирург Джон Хантер описал электрические органы угрей, создающие электрические разряды. Далее, в 1791 году, итальянец Гальвани публикует «Трактат о силах электричества при мышечном движении», в котором описывает наличие электрического тока в мышцах животных («животное электричество»). Открытие Гальвани доказало, что сигналы в нейронах передаются путём электричества.
Алессандро Вольта в 1800 году изобретает первый источник постоянного тока — Вольтов столб, гальванический элемент, представляющий собой столб из цинковых и серебряных кружочков, разделённых смоченной в подсоленной воде бумагой. В 1802 году Василий Петров обнаружил вольтову дугу. С этого открытия русского учёного началась история электрической лампочки или лампы накаливания. 

В 1820 году датский физик Эрстед на опыте обнаружил электромагнитное взаимодействие. Замыкая и размыкая цепь с током, он увидел колебания стрелки компаса, расположенной вблизи проводника. Французский физик Ампер в 1821 году установил, что связь электричества и магнетизма наблюдается только в случае электрического тока и отсутствует в случае статического электричества. Георг Ом математически анализировал и описал электрические цепи, выведя закон Ома в 1826 году. Работы Джоуля, Ленца и Ома расширили научное понимание электричества.
Опираясь на исследования Эрстеда и Ампера, Фарадей открывает явление электромагнитной индукции в 1831 году и создаёт на его основе первый в мире генератор электроэнергии, вдвигая в катушку намагниченный сердечник и фиксируя возникновение тока в витках катушки. Фарадей открывает законы электролиза (1834), вводит понятие электрического и магнитного полей. Анализ явления электролиза привёл Фарадея к мысли, что носителем электрических сил являются не какие-либо электрические жидкости, а атомы — частицы материи. «Атомы материи каким-то образом одарены электрическими силами», — утверждает он. Исследования электролиза, сделанные Фарадеем, сыграли принципиальную роль в становлении электронной теории. Фарадей создал и первый в мире электродвигатель — проволока с током, вращающаяся вокруг магнита. 
Венцом исследований электромагнетизма явилась разработка британским (шотландским) физиком Д. К. Максвеллом теории электромагнитных явлений. Он вывел уравнения, связывающие воедино электрические и магнитные характеристики поля в 1873 году.


=== Индустриальное время ===
В конце XIX века был сделан значительный прогресс в области электротехники. Благодаря работам таких учёных, как Александр Белл, Лорд Кельвин, Томас Эдисон, Никола Тесла и множества других, электричество из научной диковинки превратилось в незаменимый инструмент для индустриального общества. Основной вклад в России в области применения электричества и создания электрических источников освещения внесли русские инженеры Павел Николаевич Яблочков и Александр Николаевич Лодыгин.
Лодыгин после долгих экспериментов создал «Товарищество электрического освещения Лодыгин и компания» и в 1873 году продемонстрировал лампы накаливания своей системы. Академия наук присвоила Лодыгину Ломоносовскую премию за то, что его изобретение приводит к «полезным, важным и новым практическим применениям». Тогда же собственную конструкцию лампы параллельно разрабатывал Павел Яблочков. В 1876 году он получил патент за лампочку своей системы, которая получила название «свеча Яблочкова». После грандиозного успеха свечи Яблочкова на Парижской выставке 1878 года, которую посетило много русских, ею заинтересовались в России. Лодыгину, наоборот, не удалось наладить в России широкое производство своих ламп. Он уехал в Америку, и там узнал, что изобретённая им лампочка носит имя Эдисона. Но русский инженер не стал доказывать свой приоритет, а продолжал работу над усовершенствованием своего изобретения.
В 1880 году братья Жак и Пьер Кюри открывают пьезоэлектричество. В том же году Д. А. Лачинов показал условия передачи электроэнергии на большие расстояния. Герц экспериментально регистрирует электромагнитные волны (1887 год).
В 1897 году Джозеф Томсон открывает материальный носитель электричества — электрон, место которого в структуре атома указал впоследствии Эрнест Резерфорд.
В XX веке была создана теория Квантовой электродинамики. В 1967 году был сделан очередной шаг на пути изучения электричества. С. Вайнберг, А. Салам и Ш. Глэшоу создали объединённую теорию электрослабых взаимодействий, за что получили Нобелевскую премию по физике в 1979 году.


== Теория ==


=== Электрический заряд ===

Электрический заряд — это свойство тел (количественно характеризуемое физической величиной того же названия), проявляющееся, прежде всего, в способности создавать вокруг себя электрическое поле и посредством него оказывать воздействие на другие заряженные (то есть обладающие электрическим зарядом) тела. Согласно современным соглашениям, заряд электронов определяется как отрицательный, а заряд протонов — как положительный. До открытия этих частиц Бенджамин Франклин определил положительный заряд как заряд, приобретаемый стеклянным стержнем при трении о шёлковую ткань. Протон по определению несёт заряд ровно 1,602176634⋅10−19 кулонов. Это значение также определяется как элементарный заряд. Электрон имеет равный отрицательный заряд, то есть −1,602176634⋅10−19 кулонов. 
Тела, имеющие одинаковые заряды, отталкиваются, а противоположные — притягиваются. Это взаимодействие описывается законом Кулона и осуществляется посредством электрического поля. Сила взаимодействия двух тел пропорциональна сумме их зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. Один из результатов этого взаимодействия — тенденция заряда равномерно распределяться по проводящей поверхности (или объёму). 
Ни один объект не может иметь заряд меньше элементарного заряда. И любое количество заряда, которое может нести объект, является кратным элементарному заряду. Исключением являются кварки — фундаментальные частицы, составляющие адроны (нейтроны, протоны) и имеющие нецелые заряды, кратные 1/3 e. Зарядом обладает не только материя, но и антиматерия, причём каждая античастица несёт равный по модулю, но противоположный по знаку заряд по сравнению со своей соответствующей частицей. 
Сумма зарядов закрытой системы всегда постоянна и не зависит от процессов, происходящих в ней. Этот принцип основывает закон сохранения электрического заряда. При этом, заряд внутри системы может передаваться между телами путём прямого контакта либо через проводящий материал (например, через провод). Термин статического электричества фактически означает избыток или недостаток электрического заряда у определённого тела, что обычно вызвано трением различных материалов, из-за чего заряд передаётся от одного к другому.
Заряженные тела участвуют в электромагнитном взаимодействии, одном из четырёх фундаментальных взаимодействий. Оно невероятно сильно и уступает по силе лишь сильному взаимодействию. Например, электромагнитное отталкивание двух электронов в 1042 раза сильнее, чем гравитационное притяжение между ними. Фактически, электромагнитное взаимодействие распространяется на бесконечно большие расстояния, хотя и сильно ослабевает.
Заряд можно измерить несколькими способами. Одним из ранних приборов был электроскоп (например, с золотой фольгой), который, хотя и до сих пор используется для демонстраций в учебных целях, был заменён электронным электрометром.


=== Электрический ток ===

Упорядоченное движение электрически заряженных частиц представляет собой электрический ток. Его интенсивность (сила тока), то есть количество проходящего заряда за момент времени, обычно измеряется в амперах. Любое движение электрического заряда является электрическим током, и наиболее распространено движение электронов (например, в металлических проводниках). Хотя частицы в проводнике двигаются с довольно малой скоростью (доли миллиметра в секунду), скорость распространения электрического поля, а значит и порождаемого им тока, близка к скорости света. Электрический ток может проходить через некоторые материалы, называемые электрическими проводниками. 
Способность материала проводить ток определяется наличием в нём свободных носителей заряда. Например, в металлических проводниках присутствует множество свободных электронов, которые практически не привязаны к своим атомам и могут перемещаться по объёму проводника под влиянием электрического поля, образуя электрический ток. В электролитах, таких как вода, электропроводность объясняется наличием в них ионов, то есть заряженных атомов элементов (например, ионов поваренной соли в воде). Материалы, не проводящие электрический ток, называют диэлектриками (или же изоляторами).

Согласно историческим соглашениям, электрический ток имеет направление от положительного заряда к отрицательному, то есть от катода к аноду. Это значит, что принятое направление тока соответствует направлению движения предположительных положительных частиц в проводнике. При этом, направление движения отрицательно заряженных электронов в проводнике, то есть направление реального тока в большинстве случаев, противоположно направлению «конвенционального» тока. В зависимости от ситуации и знака носителей заряда в проводнике, электрический ток может быть представлен движением частиц в любом из направлений или в обоих направлениях одновременно.
В технике электрический ток разделяют на постоянный ток (DC) и переменный ток (AC). Постоянный ток, обычно производимый батареями и необходимый для большинства электронных устройств, представляет собой однонаправленный ток от положительного заряда к отрицательному. Направление переменного тока постоянно изменяется, что в большинстве случаев на графике образует синусоидную волну. Хотя усреднённое по времени значение переменного тока равно нулю, он всё так же передаёт энергию по проводнику. При передаче электрической энергии на большие расстояния эффективность использования переменного тока всегда выше, чем при использовании постоянного. Для превращения переменного тока в постоянный используются выпрямители, а наоборот — инверторы.


=== Электрическое поле ===

Концепция электрического поля была введена Майклом Фарадеем. Электрическое поле создаётся заряженным телом в окружающем его пространстве и воздействует на любые другие заряды. Напряжённость электрического поля, измеряемая в вольтах на метр (идентично ньютону на кулон), в данной точке определяется как сила, которую бы поле оказывало на единичный заряд в этой точке. Так как электрическое поле характеризует силу — векторную величину — оно так же является векторным. Электрическое поле простирается на бесконечное расстояние в пространстве, хотя его сила обратно пропорциональна расстоянию от источника.

Изучение полей неподвижных зарядов называется электростатикой. Для визуализации направления поля используют «силовые линии»: они начинаются на положительных зарядах и заканчиваются на отрицательных, входят в проводник под прямым углом и никогда не пересекаются. Силовые линии показывают путь, который стремился бы пройти положительный заряд, помещённый внутри поля. Однако силовые линии являются полностью воображаемым явлением, которые не существуют физически.
Для любой среды существует предел напряжённости поля, который может она выдержать. Превышение предела вызывает электрический пробой. Для воздуха это около 30 киловольт на сантиметр. Самый распространённый пример электрического пробоя — молния в атмосфере земли. Во время грозы, воздушные потоки разделяют заряд в облаках. При этом дождевое облако становится отрицательно заряженным, а область с ледяными кристаллами над ним — положительно заряженной. Разность потенциалов может достигать до 1000 мегавольт. Когда это значение начинает превосходить предел напряжённости, происходит пробой, некоторая часть которого доходит до земли и проявляется как молния.
Напряжённость электрического поля сильно зависит от ближайших проводников, и она в особенности велика около проводников с острым концом. Этот принцип используется в молниеотводах. Большая напряжённость поля вызывает коронный разряд на острие молниеотвода, из-за чего заряды не скапливаются на здании и обычно молнии не происходит. Если же молния ударяет в молниеотвод (что происходит очень редко), заряд уходит в землю по заземлению, не причиняя вреда.


=== Электрический потенциал ===

Понятие электрического потенциала тесно связано с понятием электрического поля. В частном случае постоянных или пренебрежимо медленно меняющихся со временем электрического и магнитного полей (случай электростатики), электрический потенциал носит название электростатического потенциала. Так как электрическое поле оказывает силу на заряды, для перемещения любого заряда в определённую точку поля требуется работа, чтобы преодолеть эту силу. Электростатический потенциал в любой точке определяется как энергия, необходимая для медленного перемещения единичного заряда с бесконечного расстояния в эту точку. Обычно он измеряется в вольтах, и один вольт — это потенциал, при котором необходимо потратить один джоуль работы, чтобы переместить заряд в один кулон из бесконечности в эту точку. Это определение потенциала, хотя и формальное, имеет мало практического применения, и более полезным понятием является электрическое напряжение, которое представляет собой энергию, необходимую для перемещения единичного заряда между двумя заданными точками. 
Электрическое поле является консервативным. Это означает, что путь заряда не имеет значения: все пути между двумя заданными точками расходуют одинаковую энергию. Следовательно, между двумя точками может быть определено однозначное значение разности потенциалов.
В практических целях полезно определить общую точку отсчёта, относительно которой можно выражать и сравнивать потенциалы. Хотя это может быть и бесконечность, гораздо более полезной точкой отсчёта является сама Земля, которая, как предполагается, имеет одинаковый потенциал повсюду. Соединение электрической цепи с Землёй называется заземлением. Земля на практике считается «бесконечным» источником равного количества положительного и отрицательного заряда и, следовательно, электрически не заряжена и не может быть заряжена.
Электрический потенциал — это скалярная величина. То есть он имеет только величину, а не направление. Вокруг заряженного объекта можно провести набор линий, отмечающих точки равного потенциала. Такие линии называются эквипотенциалами и пересекают все силовые линии под прямым углом. Они также должны лежать параллельно поверхности проводника, поскольку в противном случае вдоль поверхности проводника будет действовать сила, которая будет перемещать носители заряда, чтобы выровнять потенциал по всей поверхности.
Электрическое поле формально определялось как сила, действующая на единицу заряда, но концепция потенциала позволяет дать более удобное и эквивалентное определение: электрическое поле — это локальный градиент электрического потенциала. Обычно выражаемый в вольтах на метр, вектор направления поля определяется линией наибольшего наклона потенциала, где эквипотенциальные плоскости расположены ближе всего друг к другу.


=== Электромагнетизм ===

Открытие Эрстеда в 1821 году о существовании магнитного поля вокруг проводника, по которому протекает электрический ток, показало прямую связь между электричеством и магнетизмом. Сила, действующая на стрелку компаса рядом с проволокой с током, не направляла её к проволоке или от неё, а действовала под прямым углом к ней. Сила также зависела от направления тока, поскольку при изменении направления потока сила также менялась.
Эрстед заметил, что эффект является обратным: ток оказывает силу на магнит, а магнитное поле оказывает силу на ток. Это явление было дополнительно исследовано Ампером, который обнаружил, что два параллельных провода с током оказывают друг на друга силу. Два провода, проводящие ток в одном направлении, притягиваются друг к другу, в то время как провода, содержащие ток в противоположных направлениях, отталкиваются (закон Ампера). 
Взаимосвязь между магнитными полями и токами чрезвычайно важна. Она привела к изобретению Майклом Фарадеем электродвигателя в 1821 году. Униполярный двигатель Фарадея состоял из постоянного магнита, помещенного в ртутный резервуар. Ток пропускался через проволоку, подвешенную над магнитом на шарнире и погружённую в ртуть. Магнит оказывал силу на проволоку, заставляя её вращаться вокруг магнита до тех пор, пока поддерживался ток.
Эксперименты Фарадея в 1831 году показали, что провод, движущийся перпендикулярно магнитному полю, создаёт разность потенциалов между своими концами. Дальнейший анализ этого процесса, известного как электромагнитная индукция, позволил ему сформулировать закон электромагнитной индукции Фарадея. Согласно нему, электродвижущая сила в замкнутой цепи пропорциональна скорости изменения магнитного потока, проходящего через неё. Использование этого открытия позволило ему изобрести первый электрический генератор в 1831 году, в котором он преобразовал механическую энергию вращающегося медного диска в электрическую энергию. Диск Фарадея был неэффективен и бесполезен в качестве практического генератора, но он показал возможность генерации электроэнергии с помощью магнетизма. Впоследствии это открытие использовали исследователи, работавшие над его трудами. 


=== Электрические цепи ===

Электрическая цепь — это соединение электрических компонентов, в результате которого электрический ток течёт по замкнутому контуру (цепи), для выполнения какой-либо полезной задачи.
Компоненты электрической цепи могут принимать множество форм, включая такие элементы, как резисторы, конденсаторы, переключатели, трансформаторы и прочие электронные компоненты. Электрические цепи содержат активные компоненты, обычно полупроводники, и, как правило, демонстрируют нелинейное поведение, требующее сложного анализа. Простейшие электрические компоненты называются пассивными и линейными: хотя они могут временно накапливать энергию, они не содержат её источников и демонстрируют линейную реакцию на внешние воздействия.
Резистор, фактически, является простейшим пассивным элементом электрической цепи. Он создаёт сопротивление протекающему через него току, рассеивая его энергию в виде тепла. Электрическое сопротивление является следствием движения заряда в проводнике. В металлах, например, сопротивление в основном обусловлено столкновениями электронов с ионами кристаллической решётки. Закон Ома — это основной закон теории электрических цепей. Он гласит, что сила тока в участке цепи прямо пропорциональна напряжению и обратно пропорциональна сопротивлению данного участка цепи. Сопротивление большинства материалов практически постоянно в диапазоне температур и токов. Ом, единица измерения сопротивления, назван в честь Георга Ома и обозначается греческой буквой Ω. Один Ом — это сопротивление, которое создаст напряжение в один вольт в ответ на ток в один ампер.
Конденсатор — это устройство, способное накапливать заряд и, следовательно, электрическую энергию в возникающем поле. Он состоит из двух проводящих пластин, разделённых тонким диэлектрическим слоем. Конденсатор первоначально пропускает ток, однако этот ток со временем будет убывать по мере заполнения конденсатора, в конечном итоге падая до нуля. При этом заряд распределяется между двумя пластинами по мере зарядки конденсатора. При отключении источника накопившийся заряд некоторое время будет течь обратно, создавая ток и разряжая конденсатор. Конденсаторы препятствуют прохождению постоянного тока, при этом пропуская переменный. Единицей измерения ёмкости является фарад, названный в честь Майкла Фарадея и обозначаемый символом F. Один фарад — это ёмкость, которая создаёт напряжение в один вольт при накоплении заряда в один кулон.
Катушка индуктивности — это проводник, обычно обмотка проволоки, который накапливает энергию в магнитном поле в ответ на протекающий через него ток. При изменении тока изменяется и магнитное поле, индуцируя напряжение между концами проводника. Индуцированное напряжение пропорционально скорости изменения тока во времени. Коэффициент пропорциональности называется индуктивностью. Единицей измерения индуктивности является генри, названный в честь Джозефа Генри, современника Майкла Фарадея. Один генри — это индуктивность, которая создаст напряжение в один вольт, если ток через него изменяется со скоростью один ампер в секунду. Поведение катушки индуктивности в некоторых отношениях противоположно поведению конденсатора: он свободно пропускает постоянный ток, но противодействует переменному току.


=== Электрическая мощность ===

Электрическая мощность — это скорость передачи электрической энергии по электрической цепи. Единицей измерения мощности в системе СИ является ватт, равный одному джоулю в секунду.
Электрическая мощность, как и механическая мощность, — это скорость совершения работы, обозначаемая буквой P либо N. Электрическая мощность в ваттах, производимая электрическим током I при напряжении V равна

  
    
      
        P
        =
        I
        ⋅
        V
        .
      
    
    {\displaystyle P=I\cdot V.}
  

Электроэнергия, как правило, поставляется предприятиям и домам электроэнергетической отраслью. Электроэнергия обычно продаётся за киловатт-час (равный 3,6 МДж), который представляет собой произведение мощности в киловаттах на время работы в часах. Электроэнергетические компании измеряют мощность с помощью электросчётчиков, которые ведут учёт всего количества электроэнергии, доставленной потребителю. В отличие от ископаемого топлива, электричество является низкоэнтропийной формой энергии и может быть преобразовано в движение или многие другие формы энергии с высокой эффективностью.


=== Электроника ===

Электроника изучает электрические цепи, включающие активные электрические компоненты, такие как полупроводники, транзисторы, диоды, датчики и интегральные схемы, а также связанные с ними пассивные технологии соединения. Нелинейное поведение активных компонентов и их способность управлять потоками электронов делают возможной цифровое переключение элементов (комутация). Электроника широко используется в обработке информации, телекоммуникациях и обработке сигналов. Технологии межсоединений, такие как печатные платы, технологии упаковки электроники и другие разнообразные формы коммуникационной инфраструктуры, обеспечивают функциональность цепей и преобразуют смешанные компоненты в единую работающую систему.
Сегодня большинство электронных устройств используют полупроводниковые компоненты для управления электронами. Основные принципы работы полупроводников изучаются в физике твёрдого тела, тогда как проектирование и создание электронных схем для решения практических задач являются частью электроники.
В электронных устройствах широко используется транзистор — возможно, одно из важнейших изобретений XX века и фундаментальный элемент всех современных схем. Продвинутая интегральная схема может содержать миллиарды миниатюрных транзисторов на площади всего в несколько квадратных сантиметров.


=== Электромагнитные волны ===

Работы Фарадея и Ампера показали, что изменяющееся во времени магнитное поле создаёт электрическое поле, а изменяющееся во времени электрическое поле создаёт магнитное поле. Таким образом, когда любое из полей изменяется во времени, всегда индуцируется поле другого поля. Эти изменения представляют собой электромагнитную волну. Электромагнитные волны были теоретически проанализированы Джеймсом Клерком Максвеллом в 1864 году. Максвелл разработал набор уравнений, которые могли однозначно описать взаимосвязь между электрическим полем, магнитным полем, электрическим зарядом и электрическим током. Более того, он смог доказать, что в вакууме такая волна будет распространяться со скоростью света, и, следовательно, сам свет является формой электромагнитного излучения. Уравнения Максвелла, объединяющие свет, поля и заряд, являются одной из важнейших вех теоретической физики.
Работы многих исследователей позволили использовать электронику для преобразования сигналов в высокочастотные осциллирующие токи, и с помощью проводников соответствующей формы электричество позволяет передавать и принимать эти сигналы посредством радиоволн на очень большие расстояния


== Электричество в природе ==

Многие взаимодействия, проявляющиеся на макроскопическом уровне, такие как соприкосновение двух тел, трение или химическая связь, обусловлены взаимодействием электрических полей на атомном уровне. Магнитное поле Земли обусловлено естественным динамо-эффектом циркулирующих токов в ядре планеты. Некоторые кристаллы, такие как кварц или даже сахар, создают напряжение на своих поверхностях при нажатии. Это явление известно как пьезоэлектричество (от греческого πιέζειν, что означает «нажимать»), и было открыто в 1880 году Пьером и Жаком Кюри. Эффект является обратным: когда пьезоэлектрический материал подвергается воздействию электрического поля, он слегка изменяет свой размер.
Ярким проявлением электричества в природе служат молнии, электрическая природа которых была установлена в XVIII веке. Молнии издавна вызывали лесные пожары. По одной из версий, именно молнии привели к первоначальному синтезу аминокислот и появлению жизни на земле (Эксперимент Миллера — Юри и Теория Опарина — Холдейна).
Атмосфера Земли представляет собой гигантский конденсатор, нижняя обкладка которого (земная поверхность) заряжена отрицательно, а верхняя обкладка (верхние слои атмосферы до высоты 50 км) положительно. Разность потенциалов может достигать до 1000 мегавольт, что вызывает мощный электрический пробой в атмосфере. Лишь некоторая его часть достигает Земли в виде молнии.


=== Электричество у животных ===

Для процессов в нервной системе человека и животных решающее значение имеет зависимость пропускной способности клеточной мембраны для ионов натрия от потенциала внутриклеточной среды. После повышения напряжения на клеточной мембране натриевый канал открывается на время порядка 0,1—1,0 мс., что приводит к скачкообразному росту напряжения, затем разность потенциалов на мембране снова возвращается к своему первоначальному значению. Описанный процесс называется потенциалом действия (или же нервным импульсом). В нервной системе животных и человека информацию от одной клетки к другой передают нервные импульсы длительностью около 1 мс. Нервное волокно представляет собой цилиндр, наполненный электролитом. Сигнал возбуждения передаётся без уменьшения амплитуды вследствие эффекта кратковременного увеличения проницаемости мембраны для ионов натрия.
Некоторые организмы, например акулы, способны обнаруживать изменения электрических полей и реагировать на них — эта способность известна как электрорецепция. В то же время другие, называемые электрогенными, способны генерировать напряжение самостоятельно, используя его в качестве хищнического или защитного оружия; это электрические рыбы разных отрядов. 
Южноамериканский электрический угорь, относящийся к отряду гимнотообразных, способен обнаруживать или оглушать добычу используя электрические разряды напряжением до 500 вольт, создаваемых с помощью модифицированных мышечных клеток, называемых электрическими органами. Мощность разрядов электрического ската может достигать 500 Вт. Акулы, миноги и некоторые сомообразные используют электричество для поиска добычи. Электрический орган рыб работает с частотой несколько сотен герц и создаёт напряжение в несколько вольт. Находящиеся в воде предметы искажают электрическое поле. По этим искажениям рыбы легко ориентируются в мутной воде.


=== Физиологические эффекты ===

Приложенное к человеческому телу напряжение вызывает электрический ток в тканях, и чем выше напряжение, тем больше ток (хотя эта зависимость не полностью линейна). Порог восприятия варьируется в зависимости от частоты питающего напряжения и пути тока, но составляет примерно от 0,1 мА до 1 мА для сетевого электричества. Ток всего в микроампер может быть обнаружен как эффект «электровибрации» (резиноподобное ощущение при касании) при определённых условиях. 
Если ток достаточно высок, он вызовет непроизвольное сокращение мышц, фибрилляцию сердца и ожоги тканей. Отсутствие каких-либо видимых признаков того, что проводник находится под напряжением, делает электричество особенно опасным. Боль, вызванная электрическим шоком, может быть очень сильной, что привело к тому, что электричество иногда использовалось как метод пыток. Смерть от электрического шока — казнь на электрическом стуле — до сих пор используется в качестве судебной казни в некоторых штатах США, хотя к концу XX века её применение стало очень редким.


== Производство и практическое использование ==


=== Генерирование и передача ===

Ранние эксперименты эпохи античности, такие, как опыты Фалеса с янтарными палочками, были фактически первыми попытками изучения вопросов, связанных с производством электрической энергии. Этот метод известен как трибоэлектрический эффект, и хотя с его помощью можно притягивать лёгкие предметы и порождать искры, в сущности он чрезвычайно малоэффективен. Функциональный источник электричества появился только в 1800 году, когда было изобретено первое устройство для его получения — вольтов столб. Он и его современный вариант, электрическая батарея, являются химическими источниками электрического тока: в основе их работы лежит взаимодействие веществ в электролите. Батарея даёт возможность получить электричество в случае необходимости, является многофункциональным и широко распространённым источником питания, который хорошо подходит для применения в различных условиях и ситуациях, однако её запас энергии конечен, и после истощения последнего батарея нуждается в замене или перезарядке. Для удовлетворения более существенных потребностей в большем её объёме электрическая энергия должна непрерывно генерироваться и передаваться по линиям электропередач.

Обычно для её производства применяются электромеханические генераторы, приводимые в действие либо за счёт сжигания ископаемого топлива, либо с использованием энергии от ядерных реакций, либо посредством силы воздушных или водных течений. Современная паровая турбина, изобретённая Ч. Парсонсом в 1884 году, является одним из основных источников электроэнергии, используя те или иные источники нагрева. Эти устройства более не напоминают униполярный дисковый генератор Фарадея, созданный им в 1831 году, однако в их основе по-прежнему лежит открытый им принцип электромагнитной индукции — возникновения электрического тока в замкнутом контуре при изменении магнитного потока, проходящего через него. Ближе к концу XIX века был изобретён трансформатор, что позволило более эффективно передавать электроэнергию при более высоком напряжении и меньшей силе тока. В свою очередь, эффективность передачи энергии обусловливала возможность генерировать электричество на централизованных электростанциях с выгодой для последних и затем перенаправлять его на довольно протяжённые дистанции к конечным потребителям.
Поскольку электроэнергию затруднительно хранить в таких количествах, которые были бы достаточны в масштабах государства, необходимо соблюдать баланс: генерировать ровно столько электричества, сколько потребляется пользователями. Для этого энергетическим компаниям необходимо тщательно прогнозировать нагрузку и постоянно координировать производственный процесс со своими электростанциями. Некоторое количество мощностей при этом держится в резерве, чтобы в случае возникновения тех или иных проблем или потерь энергии подстраховывать электросети.
По мере того, как идёт модернизация и развивается экономика того или иного государства, спрос на электричество быстро возрастает. В частности, для Соединенных Штатов этот показатель составил 12 % роста в год на протяжении первой трети XX века, а в начале XXI века аналогичный прогресс наблюдается у таких интенсивно развивающихся экономик, как Китай и Индия. Исторически рост потребности в электричестве опережает аналогичные показатели для других видов энергоносителей. Следует также заметить, что беспокойство по поводу влияния производств электроэнергии на окружающую среду привело к сосредоточению внимания на генерировании электричества посредством возобновляемых источников — в особенности за счёт энергии ветра и воды.


=== Применение ===

Использование электричества обеспечивает довольно удобный способ передачи энергии, и в силу этого оно было адаптировано для существенного и по сей день растущего спектра практических приложений. Одним из первых общедоступных способов применения электричества было освещение; условия для этого оказались созданы после изобретения лампы накаливания в 1870-х годах. Первая лампа накаливания представляла собой замкнутый сосуд без воздуха с угольным стержнем. Хотя с электрификацией были сопряжены свои риски, замена открытого огня на электрическое освещение в значительной степени сократила количество возгораний в быту и на производстве.

В целом, начиная с XIX века, электричество плотно входит в жизнь современной цивилизации. Электричество используют не только для освещения, но и для передачи информации (телеграф, телефон, радио, телевидение), а также для приведения механизмов в движение (электродвигатель), что активно используется на транспорте (трамвай, метро, троллейбус, электричка) и в бытовой технике (утюг, кухонный комбайн, стиральная машина, посудомоечная машина). Электричество также используется для получения материалов (электролиз), для их обработки (электрическая сварка, сверление, резка) и создания музыки (электрогитара).
В целях получения электричества созданы оснащённые электрогенераторами электростанции, а для его хранения — аккумуляторы и электрические батареи.
Закон Джоуля-Ленца о тепловом действии электрического тока обусловливает возможности для электрического отопления помещений. Хотя такой способ довольно универсален и обеспечивает определённую степень управляемости, его можно рассматривать как излишне ресурсозатратный — в силу того, что генерирование используемого в нём электричества уже потребовало производства тепла на электростанции. В некоторых странах, например — в Дании, были даже приняты законодательные нормы, ограничивающие или полностью запрещающие использование электрических средств отопления в новых домах. В это же время электричество — это практичный источник энергии для охлаждения, и одной из активно растущих областей спроса на электричество является кондиционирование воздуха.
По данным Всемирного банка, на 2015 год более миллиарда человек в мире жили без использования электричества в быту. Около 3 млрд человек использовали для приготовления пищи и отопления керосин, дрова, древесный уголь и навоз.


== Культурное восприятие ==

В XIX и начале XX веков электричество не было частью повседневной жизни многих людей даже в индустриально развитом западном мире. Поэтому популярная культура того времени часто изображала его как таинственную, магическую силу, способную убивать живых, оживлять мёртвых или иным образом изменять законы природы. Такое отношение началось с экспериментов Луиджи Гальвани 1771 года, в которых было показано, что лапы мёртвых лягушек подёргиваются при воздействии электричества. «Оживление» или реанимация, казалось бы, мёртвых или утонувших людей были описаны в медицинской литературе вскоре после работ Гальвани. 
По мере того как общественность всё больше узнавала об электричестве как о жизненно важном ресурсе второй промышленной революции, его владельцы всё чаще изображались в позитивном свете, например, рабочие, которые «смерть сковывают перчатками, соединяя и пересобирая провода» в стихотворении Редьярда Киплинга 1907 года «Сыновья Марты». Электромобили всех видов занимали важное место в приключенческих рассказах, таких как произведения Жюля Верна. Мастера электричества, как вымышленные, так и реальные — включая таких учёных, как Томас Эдисон или Никола Тесла — в народе представлялись обладающими магическими способностями.
Во второй половине XX века электричество перестало быть чем-то новым и стало необходимостью в повседневной жизни, поэтому в массовой культуре оно привлекало особое внимание только тогда, когда прекращалось его подача, что обычно предвещало катастрофу. Люди, поддерживающие его работу, такие как безымянный герой песни Джимми Уэбба «Wichita Lineman» (1968), до сих пор часто изображаются как героические, похожие на волшебников фигуры.


== Примечания ==


== Литература ==
Калашников С. Г. Электричество. — М. : Наука, 1985. — 576 с.
Эйхенвальд А. А. Электричество. — М. : Государственное технико-теоретическое издательство, 1933
Беркинблит М. Б., Глаголева Е. Г. Электричество в живых организмах. — М.: Наука, 1988. — 288 с.
Электричество и магнетизм: учеб. пос. … по направлению «Прикладные математика и физика» / Н. А. Кириченко. — Москва : МФТИ, 2011. — 420 с. : ил.; 21 см; ISBN 978-5-7417-0356-4.
Фейнман Р. Фейнмановские лекции по физике. Т. 5. Электричество и магнетизм. — М.: Едиториал УРСС, 2004. — 304 с.


== Ссылки ==

Боргман И. И. Электричество // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
«Электричество» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
Банк (от итал. banco — скамья, лавка, стол, на которых менялы раскладывали монеты) — коммерческая кредитно-финансовая организация, действующая на основании специального разрешения (лицензии), для которой законодательно установлены как специфичные возможности по операциям с денежными средствами, так и ограничения на виды деятельности. В современном мире банк обычно является юридическим лицом, основная цель деятельности которого — извлечение прибыли. Однако и некоторые другие организации могут использовать в своём названии слово «банк» (например, Банк России, Евразийский банк развития).
В России федеральный закон № 395-1 от 02.12.1990 «О банках и банковской деятельности» предоставляет банкам исключительное право осуществлять следующие банковские операции:

привлечение во вклады денежных средств физических и юридических лиц;
размещение средств от своего имени и за свой счёт на условиях возвратности, платности, срочности;
открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
переводы денежных средств по поручению физических и юридических лиц;
инкассация денежных средств, векселей, платёжных и расчётных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
купля-продажа иностранной валюты в наличной и безналичной формах.
Банковская лицензия может предусматривать как расширение перечня операций (например, работу с драгоценными металлами), так и ограничивать (например, операции с валютой).
В России банки не имеют права осуществлять производственную, торговую (кроме торговли оговоренными в лицензии ценностями), страховую деятельность.
Отдельные банковские операции (например, привлечение вкладов, выдачу кредитов, денежные переводы) могут осуществлять небанковские организации, но также при наличии соответствующих лицензий. При этом, полную их совокупность могут осуществлять только банки.


== История банковского дела ==


=== Древность ===

Ростовщики, предоставлявшие деньги взаймы под проценты, появились в глубокой древности. Банковское дело существовало ещё в Вавилонии в VIII веке до н. э. Вавилонским купцам был даже известен банковский билет, называвшийся гуду (hudu) и имевший обращение наравне с золотом.
В Древней Греции трапезиты (τραπεζίται, от τράπεζα — стол) принимали на хранение вклады с целью производить платежи за счёт вкладчиков. Им давали на хранение также ценные документы, договоры, спорные суммы. Греческие банкиры отдавали вверенные им капиталы взаймы под залог движимости, рабов, домов и земель. Серьёзными конкурентами частных банкиров при этом были древнегреческие храмы, которые давали из своих храмовых сокровищ взаймы большие суммы, как частным лицам, так и на общественные предприятия. Неприкосновенность храмовых сокровищниц позволяла им привлекать значительные вклады от частных лиц, правителей и городов. Пускали ли храмы в оборот вверенные им вклады и платились ли по ним какие-нибудь проценты — неизвестно.
Во времена Птолемеев, во II веке до н. э. в Фивах (Большом Диесполисе), Гермонтисе, Мемфисе и Сиене существовали «царские банки», управляемые трапезитами, в которые стекались разные государственные сборы, доходы с государственных фабрик и которые за счёт государства производили различные платежи, например, выдачу жалованья солдатам.
Иерусалимский храм использовался в том числе и для банковских операций.
В Древнем Риме банкиры назывались менсариями (mensarii) и аргентариями (аrgentarii). Mensarii, или mensalarii — это калька с греческого слова τραπεζίται. Аргентарии принимали вклады, давали кредиты, через них можно было перевести деньги в другой город.


=== Средние века ===

В Средние века из-за разнообразия местных монетных систем был развит промысел менял. Затем им начали давать на хранение денежные капиталы и поручалось производство платежей. Лавки менял располагались на рыночных площадях, где у стола, покрытого зелёным сукном, они вели свою торговлю. Менялы в Италии постепенно стали называться банкирами, banchiere (от итал. banco — стол, прилавок). Производство платежей путём списывания в книгах банкиров со счёта одних на счёт других оказалось наилучшим способом платежа, устраняющим все неудобства перевозки, оценки, подсчёта разнообразной монеты. Банковским делом занимались преимущественно итальянцы и евреи.
Однако римские папы неоднократно грозили строгими карами лицам, дающим ссуды под проценты, и освобождали должников от их обязательств перед кредиторами. В 1179 году на Третьем Латеранском соборе папа Александр III объявил, что виновные во взимании процентов должны быть лишены причастия и христианского погребения. Короли, побуждаемые страхом папских угроз и стремясь присвоить себе богатства банкиров, изгоняли их из пределов своих владений. Так, из Франции итальянские банкиры были изгнаны Людовиком Святым и Филиппом Красивым (1291 год), а из Англии итальянцы-банкиры были изгнаны Генрихом III (1240 год), но затем были вновь допущены в страну в 1250 году по настоянию папы, нуждавшегося в деньгах и желавшего расположить к себе банкиров. Иногда изгнанные банкиры покупали себе право вернуться, и их преследование стало для правителей выгодным источником дохода.
С деятельностью отдельных банкиров конкурировали так называемые montes pietatis (итал. monte di pietа, фр. mont de piété) — особые банки, созданные в разных итальянских городах для предоставления дешёвых мелких кредитов нуждающимся. Они взимали проценты по ссудам только для покрытия своих издержек и их капитал образовывался из частных или общественных пожертвований. Первое такое учреждение возникло в Орвието (1463 год), второе — в Перудже (1467 год).
Сенат Венецианской республики в 1584 году издал декрет об учреждении общественного банка под названием Вanco della Piaza de Rialto. Банковское дело было объявлено монополией республики и частным лицам воспрещалось им заниматься, но вскоре этот запрет был снят.
В Генуе кредиторы, давшие кредит правительству Генуэзской республики в связи с войной с Алжиром и Тунисом (относится к 1148 году), составили товарищество, которому республика передала сбор некоторых налогов для обеспечения процентов и погашения займа. Затем этот способ повторялся при следующих займах; таким образом возникло множество товариществ, называвшихся compère, или scritte, капитал которых составлялся из паев (luogo). В 1250 году все эти товарищества были соединены в одно compère de capitolo. Однако вскоре для заключения новых займов открыты новые товарищества. В 1407 году все товарищества снова были объединены в одно, названное Compère di San Giorgio в честь Святого Георгия, покровителя города. Ему разрешили принимать частные вклады, и оно просуществовало до 1805 года.


=== Новое время ===

Первоначально банкирами во всей Западной Европе были исключительно итальянцы. Лишь впоследствии в других европейских государствах появились местные банкиры и создались более значительные банкирские дома, как, например, Фуггеров в Германии.
Одна лишь Англия в истории банкирского дела не следовала по этому пути. Там размен денег издавна был предметом государственной монополии и существовала разменная камера — «Cambium Regis», отдававшая на откуп размен и промен иностранных и местных монет. Но при Генрихе VII денежное обращение Англии пришло в такое расстройство от испорченности монет, что удовлетворение потребности размена одними только привилегированными менялами стало фактически невозможным. Это побудило золотых дел мастеров, имевших соответственные познания и помещения, устроенные для хранения драгоценностей, взяться без всякого законного разрешения за размен денег и начать заниматься мелкими банкирскими операциями, как, например, хранением вкладов, ссудами и отчасти выпускной операциею (goldsmith’s notes). От них дошли до нас книги, относящиеся к 1620 году. Одним из старейших английских банкиров был Фрэнсис Чайльд.
Купеческие гильдии Венеции, Генуи, Гамбурга, Нюрнберга, Милана, Амстердама в XVI—XVII веках создали специальные банки, которые назвали жиробанками. Такое название происходило от слово «giro», что в переводе с итальянского значит «оборот». Жиробанки специализировались на безналичных расчётах между своими клиентами, потому что наличные деньги — монеты — со временем обесценивались. Средства клиентов, которые находились на жиросчетах, нельзя было обратить в наличные деньги. Такой способ расчёта был достаточно быстрым и удобным. Жиробанки для расчётов использовали специальные денежные единицы, которые выражались в весовых количествах благородных металлов. Жиробанки ссуживали свободные денежные ресурсы городам, государству, торговым компаниям.
В 1609 году городскими властями Амстердама был основан Амстердамский банк. Он установил неизменную счётную единицу, представлявшую стоимость определённого количества серебра, равнявшуюся 211,91 асам чистого серебра и называвшуюся «банковский флорин» — банк принимал во вклады различные монеты, но счёт вёлся только в банковских флоринах. Этот банк просуществовал до 1795 года.

Англичанин Вильям Патерсон, исходя из тщательно скрываемого от всех факта, что в Амстердамском банке находилась в наличности лишь около четверти всех вверенных ему вкладов, пришёл к мысли, что вовсе не требуется полного покрытия звонкой монетой всех обязательств, выпускаемых банком. Он предложил проект Банка Англии, основной капитал которого помещался бы в государственных процентных бумагах, служащих обеспечением его кредитных операций. В 1694 году английское правительство, находясь в затруднительном финансовом положении, приняло этот проект. Банк Англии был создан в форме акционерного общества.
Среди банков, основанных в XV—XVII вв., есть и такие, которые продолжают свою деятельность. В их числе: старейший банк мира сиенский Monte dei Paschi di Siena (основан в 1472 году), гамбургский Berenberg Bank (1590), шведский Sveriges Riksbank (1668), английский C. Hoare & Co (1672), японский Sumitomo Mitsui (1683), английский Barclays Bank (1690).


=== Современное положение ===

Эволюция финансов и банковской системы привела к повсеместному распространению безналичных расчётов, что существенно изменило характер банковских операций. Деньгами стали не только наличность, но и долги банка перед клиентами, как в форме учётных записей на счетах клиентов, так и в форме банковских расписок — банкнот.
Выдавая кредит, банки могут создавать новые деньги. По сути, при безналичных платежах в качестве денег банк передаёт заёмщику своё обязательство заплатить — заёмщик становится должником банка, а банк является должником заёмщика. Суммарный баланс не нарушается, но банковские долги выполняют роль денег и мы оплачиваем ими свои обязательства. В связи с этим, некоторые экономисты, имея в виду подпись на решении о выдаче кредита, называют кредиты «деньгами, созданными росчерком пера».
Центральный банк может ограничивать общий объём кредитов в экономике за счёт установления резервных требований (см. также банковский мультипликатор). Этот инструмент не является жёстким и на практике суммарный объём кредитования значительно ниже теоретического максимума. Кроме того, при нехватке средств для выполнения норматива резервирования банки, как правило, могут получить недостающее у центрального банка по ставке рефинансирования. В Великобритании, например, вообще нет обязательной нормы резервирования для коммерческих банков. Банк Англии считает, что центральные банки сегодня, как правило, реализуют денежно-кредитную политику через регулирование процентных ставок, а не через регулирование норм резервирования.
Финансовый кризис 2007—2008 годов также показал, что в случае угрозы банкротства крупных банков правительства, как правило, оказываются вынужденными «спасать» их за счёт денег налогоплательщиков, рискуя в противном случае парализовать всю систему денежного обращения. Это позволило аналитикам говорить о фактической «национализации рисков» для крупных банков при сохранении частного характера присвоения прибылей в этом секторе экономики.
По информации из СМИ, Банк России готов разрешить крупным микрофинансовым компаниям трансформироваться в банки с ограниченным функционалом. При таком переходе возникнут более жесткие требования по нормативам и станет ниже доходность бизнеса. Как указали в Банке России, «смысл перехода в „другую лигу“ есть для компаний, которые готовы предоставлять клиентам ряд банковских услуг. Среди них открытие счетов, кредитование на бо́льшие суммы, чем у микрофинансовой организации, выдача гарантий, обмен валюты, банковские карты и денежные переводы, привлечение средств населения без ограничений (микрофинансовые организации могут привлекать средства граждан только большими суммами — от 1,5 млн руб.— „Коммерсантъ“)». Федеральным законом от 01.05.2017 N 92-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрена возможность изменения статуса банка на статус микрофинансовой компании. Указанным федеральным законом также определён порядок получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.


==== Глобализация в банковской сфере ====

В XX―XXI веках произошло значительное сокращение барьеров глобальной конкуренции в банковской сфере. Рост телекоммуникационных и других финансовых технологий позволил банкам расширить сферу своей деятельности по всему миру, поскольку их сотрудникам больше не нужно находиться рядом с клиентами, чтобы управлять финансами и рисками. Рост трансграничного взаимодействия также увеличил спрос на банковские услуги, которые отныне могут предоставляться граждан самых разных стран. Однако, несмотря на уменьшение барьеров и рост трансграничной активности, банковская индустрия по-прежнему не так глубоко глобализирована, как некоторые другие отрасли экономики. В США, например, очень немногие банки осуществляют свою деятельность на основе Закона Ригла-Нила, который способствует более эффективному банковскому взаимодействию между различными штатами. В подавляющем большинстве стран мира доля рынка для иностранных банков в настоящее время составляет менее одной десятой доли рынка для национальных банков. Одна из причин, по которой банковская индустрия не была полностью глобализирована, заключается в том, что представителям малого бизнеса и частным лицам удобнее брать кредиты у местных банков. С другой стороны, для крупных корпораций не так важно, в каком именно государстве находится офис банка, поскольку финансовая информация корпорации доступна по всему миру.


== Управление банком ==
Высшим органом управления банка является собрание акционеров (участников). Ему подотчётны совет директоров банка и ревизионная комиссия. Совет директоров банка:

определяет общие направления развития банка,
рассматривает планы деятельности банка,
открывает и закрывает филиалы банка.
Коллегиальным исполнительным органом управления, непосредственно руководящим деятельностью банка, является правление банка, в состав которого обычно входят представители наиболее крупных акционеров (участников) банка.


== Виды банков ==
Различают:

центральные банки, осуществляющие государственное регулирование банковской сферы и денежную эмиссию.
коммерческие банки, осуществляющие расчётно-кассовое обслуживание, депозитные и кредитные операции:
универсальные банки, осуществляющие все основные виды банковских операций;
специализированные банки, специализирующиеся на одной или нескольких банковских операциях;
сберегательные банки, специализирующиеся на привлечении средств населения.
инвестиционные банки, специализирующиеся на инвестициях, чаще всего в ценные бумаги.
земельные (поземельные) банки, ранее осуществляли выдачу ссуд лицам для приобретения земли или под залог земли.
Иногда выделяют:

«Ритейловый банк» («Розничный банк») — ориентирован на работу с частными лицами.
«Кэптивный банк» («Карманный банк») — дочерний банк крупной промышленной или банковской структуры, основным назначением которого является обслуживание операций материнской компании.
Федеральным законом от 01.05.2017 N 92-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрена возможность изменения статуса банка на статус микрофинансовой компании. Указанным федеральным законом также определён порядок получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.


== Функции банков ==
Исторически первой функцией банков было безопасное хранение денег клиентов.
Так как у банка есть много клиентов, которые хранят в нём свои деньги, то банк становится способен переводить деньги от одного из них другому путём изменения записей в банковских счетах (безналичные расчеты). Безналичные расчеты возможны и между клиентами различных банков благодаря системе корреспондентских счетов.
Банки выдают кредиты. При этом фактически создаётся дополнительная денежная масса (см. Банковский мультипликатор).
Существенные особенности банковской деятельности (отличающие её от производственной, торговой и др.):

Преобладание в ресурсах банков привлечённых и заёмных средств, влекущее за собой повышенную ответственность перед кредиторами и вкладчиками.
Чрезвычайная подвижность и изменчивость параметров финансовых рынков, вызываемая не только экономическими, но и политическими, социальными и иными причинами.
Необходимость постоянной и одновременной работы с клиентами, представляющими различные сферы и отрасли хозяйствования, имеющими противоречивые интересы и цели.
Нематериальный характер банковских продуктов (услуг) и необходимость участия практически всех подразделений банка в производстве каждого такого продукта.


== Ресурсы и активы банка ==
Ресурсы банка:

Собственный капитал (изначально принадлежит банку, не является его обязательством):
уставный капитал,
фонды, образованные за счёт прибыли прошлых лет,
добавочный капитал (эмиссионный доход — положительная разница между ценой акций банка и их номинальной стоимостью).
Привлечённые средства (обязательства банка):
депозиты клиентов — юридических и физических лиц,
межбанковские кредиты,
облигации и векселя банка.
Активы коммерческого банка — отражение в бухгалтерском балансе размещение и использование ресурсов банка. Активы группируют:

по назначению,
по ликвидности,
по степени риска,
по срокам,
по субъектам.
По назначению активы делятся:

Кассовые активы:
наличные денежные средства в кассе,
драгоценные металлы и камни,
корреспондентские счета в центральном и других банках,
средства, перечисленные в фонд обязательных резервов центрального банка.
Размещённые активы (работающие; доходные; оборотные; рисковые активы):
кредиты, выданные юридическим и физическим лицам,
межбанковские кредиты,
краткосрочные вложения в ценные бумаги.
Инвестиционные активы:
акции, приобретённые для инвестирования,
средства, внесённые в уставные капиталы юридических лиц,
вклады в дочерние банки.
Капитализованные активы (внеоборотные), то есть имущество банка.
Прочие активы (дебиторская задолженность, транзитные счета и т. п.)


== Доходы банка ==
Считается, что основным источником доходов банка является доход, получаемый от разницы между процентами по вкладам в банке (депозитам) и процентами по кредитам.
Доходы банка:

Процентные доходы:
проценты, полученные по кредитам,
проценты, полученные от операций с ценными бумагами.
Непроцентные доходы:
доходы от операций с иностранной валютой,
непроцентные доходы от операций с ценными бумагами,
комиссионное вознаграждение за оказанные услуги (расчётные операции, сдача в аренду банковских сейфов, выдача банковских гарантий и др.),
доходы, полученные от долевого участия в деятельности юридических лиц,
другие непроцентные доходы.
У банков-эмитентов денег (ныне это центральные банки и приравненные к ним, например, банки Федеральной резервной системы США или Банк Англии) самую значительную часть дохода обычно формирует сеньораж.


== Расходы банка ==
Каждая коммерческая организация имеет как доходы так и расходы, банки не являются исключением.
Расходы банка можно разделить на обязательства перед вкладчиками по процентам, налоги, расходы на текущую деятельность и развитие, расходы на выплату бонусов и дивидендов, а также расходы на создание резервов на возможные потери.
Использование на нужды банка денег вкладчиков можно рассматривать как взятие банком кредита у этих вкладчиков. Систематическое использование подобного кредита ведёт к увеличению внутреннего долга банка, и может приводить к дефолту кредитной организации.

проценты, расходуемые по депозитам,
расходы, связанные с курсовой разницей
другие непроцентные расходы


== Правовое регулирование банковской деятельности ==


== Банковские операции ==

Банковские операции делятся на пассивные и активные. Пассивными называются операции, посредством которых банки образуют ресурсы денежного капитала, активными — операции, посредством которых они используют эти ресурсы с целью извлечения прибыли.
К банковским операциям относятся:

привлечение денежных средств физических и юридических лиц во вклады и депозиты (до востребования и на определённый срок);
размещение привлечённых средств от своего имени и за свой счёт;
открытие и ведение банковских счетов физических и юридических лиц;
осуществление расчётов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;
инкассация денежных средств, векселей, платёжных и расчётных документов и кассовое обслуживание физических и юридических лиц;
купля-продажа иностранной валюты в наличной и безналичной форме;
привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов;
выдача банковских гарантий;
осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов (за исключением почтовых переводов).
Кредитная организация, кроме перечисленных, вправе осуществлять следующие операции:

выдачу поручительств за третьих лиц, предусматривающих исполнение обязательств в денежной форме;
приобретение права требования от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме;
доверительное управление денежными средствами и иным имуществом по договору с физическими и юридическими лицами;
осуществление операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями;
предоставление в аренду физическим и юридическим лицам специальных помещений или находящихся в них сейфов для хранения документов и ценностей;
лизинговые операции;
оказание консультационных и информационных услуг.
Банки, выдавая кредиты, могут создавать деньги. Процесс создания денег называется кредитным расширением или кредитной мультипликацией (смотри статью Банковский мультипликатор)


== Обособленные подразделения банка ==

Банк может организовывать обособленные подразделения.
Дочерний банк — отдельное юридическое лицо, действующее коммерчески самостоятельно, в котором головному банку принадлежит более 20 процентов уставного капитала.
Филиал банка — обособленное структурное подразделение, расположенное вне места нахождения банка — не является юридическим лицом и имеет полномочия, делегированные ему банком. Тем не менее, филиал банка должен иметь лицензию и самостоятельный баланс, свой корреспондентский счёт.
Представительство банка — обособленное структурное подразделение вне места нахождения банка, не имеющее статуса юридического лица, самостоятельного баланса и корреспондентского счёта. Представительство кредитной организации не имеет права самостоятельно осуществлять банковские операции.
Дополнительный офис — внутреннее структурное подразделение вне нахождения головной организации (банка или филиала), созданное для выполнения определённых функций (например, кредитный офис, операционная касса вне кассового узла, пункт обмена валюты и т. п.)
Наличие дочерних банков, филиалов и представительств в обязательном порядке отражается в уставе банка.
Банки и другие кредитные организации также могут создавать союзы и ассоциации в целях:

представления интересов своих членов,
координации их работы,
развития межрегиональных и международных связей,
удовлетворения научных, профессиональных, информационных интересов,
выработки рекомендаций по банковской деятельности и т. п.
Банковские союзы и ассоциации не преследуют цели извлечения прибыли, им запрещено осуществление банковских операций.


== Банковская тайна ==

В некоторых странах все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах её клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией. Банковская тайна часто критикуется за то, что она является одним из основных инструментов теневой экономики и организованной преступности.


== Крупнейшие банки мира ==


=== 10 крупнейших банков по консолидированным активам ===
Данные по балансам по состоянию на 2017 год в долларах США.


=== 10 крупнейших банков по рыночной капитализации ===
Данные по состоянию на 2017 год в долларах США.


=== 10 самых прибыльных банков ===
Данные в долларах США на 2006 год


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
Банки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Банкир // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Залшупин А. С. Энциклопедия банкового дела.  (рус.) elib.shpl.ru. Дата обращения: 11 февраля 2020. — СПб., 1904. — 346 c.
Яснопольский Л. Н.. Банковая энциклопедия.  (рус.) elib.shpl.ru. Дата обращения: 11 февраля 2020. — Киев, 1914—1916. — 2 т.
Фредерик Мишкин. Экономическая теория денег, банковского дела и финансовых рынков = The Economics of Money, Banking and financial market (рус.). — 7-е изд. — М.: «Вильямс», 2006. — 880 с. — ISBN 0-321-12235-6.
Большой экономический словарь, 6-е изд., под ред. А. Н. Азрилияна, М.: «Институт Новой Экономики», 2004. ISBN 5-89378-012-4.
Братко А. Г. Банковское право (теория и практика). — М., 2006.
Предпринимательское право РФ / Под ред. Е. П. Губина, П. Г. Лахно. — М.: Норма, 2010.
Лаутс Е. Б. Рынок банковских услуг: правовое обеспечение стабильности. — М., 2008.
Капаева Т. И. Учёт в банках (рус.). — М.: ИНФРА-М, 2006. — 576 с. — ISBN 5-16-002583-9.
Банковские операции (рус.) / Ю. И. Коробов. — М.: Магистр, 2007. — 446 с. — ISBN 978-5-9776-0007-1.
Ольхова Р. Г. Банковское дело: управление в современном банке (рус.). — М.: КноРус, 2008. — 288 с. — ISBN 978-5-85971-857-3.
Островская О. М. Банковское дело. Толковый словарь (рус.). — М.: Гелиос АРВ, 2001. — 400 с. — ISBN 5-85438-023-4.
Ермаков С. Л., Беляев М. К. Банковское дело: занимательно о сложном (рус.). — М.: Вершина, 2008. — 288 с. — ISBN 978-5-9626-0494-7.
Креди́т (от лат. creditum — заём от лат. credere — доверять) — экономические отношения, при которых одна сторона получает от другой денежные средства, товары/вещи, не запрещённые соответствующим законодательством к передаче, и обещает предоставить возмещение (оплату) или вернуть ресурсы в будущем. Фактически, кредит является юридическим оформлением экономического обязательства.
Кредитные отношения могут выражаться в разных формах: коммерческий кредит, банковский кредит, заём, лизинг, факторинг и т. д.


== Сущность кредита ==
Возникновение кредита как особой формы стоимостных отношений происходит тогда, когда стоимость, высвободившаяся у одного экономического субъекта, какое-то время не вступает в новый воспроизводственный цикл. Благодаря кредиту она переходит от субъекта, не использующего её (кредитор), к другому субъекту, испытывающему потребность в дополнительных средствах (заёмщик).
Определение кредита неоднозначно, поэтому ниже приведены краткие дефиниции, различающиеся по своим подходам и определяющие кредит как:

взаимоотношения между кредитором и заёмщиком;
возвратное движение стоимости;
движение платёжных средств на началах возвратности;
движение ссуженной стоимости;
движение ссудного капитала;
размещение и использование ресурсов на началах возвратности.
Согласно определению Джона Милля, кредит «есть разрешение одному лицу пользоваться капиталом другого лица».


== Функции кредита ==


=== Перераспределительная функция ===
Благодаря перераспределительной функции происходит перераспределение временно высвободившейся стоимости. Она может осуществляться на уровне предприятий, отрасли, государства (национальной экономики), мирового хозяйства (мировой экономики). Перераспределение идёт на условиях возврата стоимости.


=== Создание кредитных орудий обращения ===
Функция создания кредитных орудий обращения связана с возникновением банковской системы. Благодаря возможности хранения денежных средств на счетах в банках, развитию безналичных расчётов, зачёту взаимных обязательств, появились кредитные средства обращения и платежа.


=== Воспроизводственная функция ===
Воспроизводственная функция кредита проявляется двояко:

получение заёмщиком кредита обеспечивает его необходимым объёмом капитала для ведения предпринимательской деятельности (производства). Посредством кредита происходит воспроизводство хозяйствующего субъекта (товаропроизводителя) как такового;
в результате предоставления кредита разным предприятиям воспроизводятся как лучшие, так и худшие для общества условия производства товаров (качество, себестоимость, цена).


=== Стимулирующая функция ===
Стимулирующая функция кредита проявляется в возможности развития производства без наличия собственных денежных средств. Благодаря кредиту предприятия получают мощный стимул для дальнейшего развития.


== Классификация кредита ==


=== По процентной ставке ===
В зависимости от размера процентной ставки можно выделить кредиты с положительной процентной ставкой, беспроцентные кредиты (процентная ставка равна нулю) и кредиты с отрицательной процентной ставкой.


=== По вещественной форме ===
В зависимости от вещественной формы ссуженной стоимости выделяют:

товарную форму кредита;
денежную форму кредита;
смешанную форму кредита.
Товарная форма кредита предполагает передачу во временное пользование конкретной вещи, определённой родовыми признаками. Данная форма исторически существовала до появления денежных отношений. Эквивалентом для обмена являлись отдельные товары (меха́, скот, зерно и пр.), а кредиторами были субъекты, обладавшие излишками предметов. Возвращать надлежало аналогичное имущество с оговорённым или естественным (для скота, зерна, птицы) приращением. В современных условиях товарной формой кредита является поставка товаров с отсрочкой оплаты (обычно от производителя в адрес торговой организации), продажа в рассрочку, аренда (прокат) имущества, лизинг оборудования, товарная ссуда или заём, некоторые варианты ответственного хранения. В ряде случаев возвращать надлежит то же самое или аналогичное имущество с дополнительной оплатой или без таковой. Если возвращать надлежит денежный эквивалент товара, полученного в кредит, то получается смешанная форма кредита.
Денежная форма кредита предполагает передачу во временное пользование оговорённого количества денег. Денежная форма является преобладающей в современных условиях экономики. Данная форма кредита активно используется всеми субъектами экономических отношений (государством, предприятиями, отдельными гражданами) как внутри страны, так и во внешнем экономическом обороте. В денежной форме кредита нет эквивалентного товарно-денежного обмена, а есть передача стоимости во временное пользование с условием возврата через определённое время и, как правило, с уплатой процентов за пользование ей.
Смешанная форма кредита возникает в том случае, когда кредит был предоставлен в форме товара, а возвращён деньгами или наоборот — предоставлен деньгами, а возвращён в виде товара. Последний вариант часто используется в международных расчётах, когда за полученные денежные ссуды расчёт производится поставками товаров. Во внутренней экономике продажа товаров в рассрочку сопровождается постепенным возвращением кредита в денежной форме.


=== По цели кредитования ===
Заемщики берут кредиты для достижения двух целей: либо потребить что-либо, либо что-то произвести. Производственная форма кредита включает:

Коммерческий кредит
Экспортный кредит
Потребительская форма кредита включает:

Нецелевые кредиты
на неотложные нужды
кредитные карты
Целевые кредиты
Ипотечный кредит
Автомобильный кредит
Мотоциклетный кредит
Образовательный кредит
Кредит на оплату связи
Кредит на отдых
Рефондирование (перекредитование)[уточнить]
Кредит на подсобное хозяйство


=== По внутренней структуре ===
Простой кредит
Акцептно-рамбурсный кредит
Револьверная ссуда
Синдицированный кредит


=== По статусу кредитора, заёмщика ===
Международный кредит
Государственный кредит
Банковский кредит
Гражданский (личный) кредит
Межбанковский кредит
Кредит для юридических лиц


== Роль кредита ==
Кредит играет важную роль в саморегулировании величины средств, необходимых для совершения хозяйственной деятельности. Благодаря кредиту предприятия располагают в любой момент такой суммой денежных средств, которая необходима для нормальной работы.
Роль кредита важна для пополнения оборотных средств, потребность в которых у каждого предприятия не стабильна, меняется в зависимости от условий работы: рыночных, природных, климатических, политических и др.
Роль кредита велика для воспроизводства основных фондов. Используя кредит, предприятие может совершенствовать, увеличивать производство значительно быстрее, чем при его отсутствии.
Важна роль кредита в регулировании ликвидности банковской системы, а также в создании эффективного механизма финансирования государственных расходов.


== В различных культурах ==


=== Кредит в Месопотамии ===
Уже во II тысячелетии до нашей эры в государствах Месопотамии кредитные отношения были систематическими и распространёнными, что потребовало их законодательного регулирования. В Древней Месопотамии храмы и дворцы служили хранителями денег и выдавали кредиты под проценты. В Древнем Вавилоне (около 1800 года до н. э.) был принят свод законов, известный как Кодекс Хаммурапи, который регулировал кредитование и устанавливал ограничения на процентные ставки. В статье 117 устанавливалось, что в долговом рабстве человек мог пробыть не более трёх лет, после чего его надо было отпускать на свободу. Статья 116 гласила, что если сын свободного человека, взятый в долговое рабство кредитором, умер в доме кредитора от дурного обращения с ним, то за это смерти мог быть предан сын кредитора.


=== Кредит в Древнем Египте ===
В Древнем Египте, банки урожая развились до возможности перевода между филиалами без физического переноса самого урожая, основываясь лишь на записях чиновников таких банков.


=== Кредит в Империи Инков ===

Административные чиновники кураки во время неурожайных годов из хранилищ, которые наполнялись урожаями, полученными из полей-чакара правителя Инки, с разрешения самого Инки выдавали пищу бедным людям поселения, и при этом вносили в кипу отчёты о том, что таким образом было получено. Поэтому эти отчисления делались в качестве ссуды, то есть, можно утверждать, что у инков существовал институт финансового кредитования. Также всё, что, как указывал Педро Сьеса де Леон в своей «Хронике Перу», выдавали отдельным жителям со складов правителя Инки, вручали под отчёт служащим камайос, которые занимались кипу. В кипу было видно, что каждый индеец сделал, и всё им сделанное вычиталось у него из подати, которую ему надлежало отдать. Но возвращение займа делалось не теми самыми видами продукции, а оплачивалось разными видами работ. Так же дело обстояло и с выдачей провизии со складов составов для целой общины или провинции:

…если вдруг наступал какой-нибудь неурожайный год, они также приказывали открывать склады и предоставят в заём [prestar] провинциям необходимую провизию, а потом, в год изобилия, те отдавали и поставляли в них [то есть на склады] вновь, согласно своему учёту, определённое количество.


=== Кредит в Древней Греции ===
В Древней Греции менялы ссужали деньги купцам, которые осуществляли торговые операции с другими странами, под «морские проценты», которые были очень высокими. Это было вызвано тем, что всегда существовал риск потери капитала в случае, если с должником что-то случится во время его торговой экспедиции. Под залог земли или домов можно было получить процентные ссуды. Когда в Греции появились частные банки, они кредитовали в основном торговцев и предпринимателей. Со временем был введен государственный кредит. Во время кредитных операций в Греции, залогом могли выступать разные ценности, грузы, товары, недвижимость. Тяжелее всего было возвращать кредиты государству. Величина процентов по ссудам составляла примерно 12 %.


=== Кредит в средневековой Европе ===
В средневековой Европе банкиры и торговцы играли важную роль в предоставлении кредитов. Еврейские банкиры были особенно активны в кредитовании, поскольку христианам было запрещено взимать проценты. Возникновение векселей облегчило передачу денег на дальние расстояния и обмен валют, способствовало росту кредитования.


=== Кредит в России ===
Первые купеческие кредитные организации появились в Пскове в 1665 году. В годы правления Екатерины II большое внимание уделялось дальнейшему развитию и созданию новых кредитных учреждений, началось формирование рынка ценных бумаг. В 1754 году по инициативе П. И. Шувалова был учреждён первый заёмный банк, состоявший из двух самостоятельных банков — Дворянского и Купеческого (Коммерческого). Помещики через эти банки по сути брали в долг государственные деньги, но возвращать их не спешили.
В 1763 году для управления Воспитательным домом в Москве (а затем и в Санкт-Петербурге) — благотворительным учреждением для сирот и подкидышей — был создан Опекунский совет, который распоряжался огромными ресурсами из пожертвований. В 1771 году князь Пётр Иванович Репнин попросил у Совета взаймы 50 000 рублей под залог своего имения. Просьба была удовлетворена, за ней последовали аналогичные, и вскоре эта практика была легализована манифестом 1772 года: при Опекунских советах в Москве и Санкт-Петербурге были организованы ссудные и сохранные казны. Они выдавали ссуды под залог имений, домов, драгоценностей, а также принимали вклады. Сюжетная линия поэмы «Мёртвые души» Н. В. Гоголя базируется на одной из схем подобного кредитования.


== Кредит в форме зарплаты ==
Маркс считал, что рабочий продаёт работодателю не результаты своего труда, а свою рабочую силу и делает это перед тем, как приступит к работе. С того момента, как рабочий договорился о цене (размере заработной платы) и обязался выполнить оговорённую работу, рабочий уже принимает на себя обязательство, он уже становится должником, хотя ничего от работодателя не получил. Чтобы долг действительно существовал, работодатель должен был бы произвести оплату или у него уже должны возникать обязательства по оплате купленной рабочей силы. Непосредственная работа рассматривается в марксизме как процесс производственного потребления рабочей силы и материализацию труда в товаре, который изначально принадлежит работодателю, а не рабочему. Маркс считает, что если проданная рабочая сила уже потребляется работодателем и не была оплачена, то значит работодатель уже должник, а рабочий его кредитор. Рабочий не может получать оплату за товар, который ему никогда не принадлежал. Но зарплату рабочему начисляют и выплачивают якобы как оплату за товар после его создания, и даже с риском не получить её вовсе, если предприятие обанкротится.


== См. также ==

Кабальное кредитование
Лизинг
Ростовщичество
Ломбардный кредит
Микрокредитование
Инвестиционный налоговый кредит
Кредитор


== Примечания ==


== Литература ==
Деньги, кредит, банки: Учебник / Под ред. О. И. Лаврушина. — М.: Финансы и статистика, 2000. — 464 с.
Финансы и кредит: Учебник / Под ред. проф. М. В. Романовского, проф. Г. Н. Белоглазовой. — М.: Высшее образование, 2006. — ISBN 5-9692-0039-5.
Пого́да — совокупность значений метеорологических элементов и атмосферных явлений, наблюдаемых в определённый момент времени в той или иной точке пространства. Понятие «Погода» относится к текущему состоянию атмосферы, в противоположность понятию «Климат», которое относится к среднему состоянию атмосферы за длительный период времени. Если нет уточнений, то под термином «Погода» понимают погоду на Земле. Погодные явления протекают в тропосфере (нижней части атмосферы) и в стратосфере — атмосферном слое, располагающемся на высоте примерно от 11 до 50 километров. Погоду можно описать давлением, температурой и влажностью воздуха, силой и направлением ветра, облачностью, атмосферными осадками, дальностью видимости, атмосферными явлениями (туманами, метелями, грозами) и другими метеорологическими элементами.
Погода испытывает непрерывные изменения, которые могут быть очень ощутимы не только от одного дня к другому, но и на протяжении даже нескольких минут. Изменения погоды бывают периодические и непериодические. Периодические изменения — это те изменения, которые имеют периодический характер, потому что связаны с вращением Земли вокруг своей оси (суточные изменения) или вокруг Солнца (годовые изменения). Наиболее заметны суточные изменения непосредственно у земной поверхности, в связи с тем, что они определяются изменениями температуры земной поверхности, а с температурой воздуха связаны остальные метеорологические элементы. Годовые изменения выражаются в смене времён года. Непериодические изменения, особенно значительные во внетропических широтах обусловлены переносом воздушных масс. Несовпадения фазы периодических изменений с характером непериодических приводят к наиболее резким изменениям погоды. Воздушные массы при перемещении из одних областей Земли в другие приносят с собой свойственные им характеристики погоды, отличные от ранее существовавших в данном районе. Эти характеристики определяются тем, откуда пришла воздушная масса и какими свойствами в связи с этим она обладает. С высотой интенсивность непериодических изменений погоды в общем уменьшается. Для авиации важен учёт резких усилений ветра и турбулентности, которые связаны со струйными течениями.
Периодические изменения — это те изменения, которые имеют периодический характер, потому что связаны с вращением Земли вокруг своей оси (суточные изменения) или вокруг Солнца (годовые изменения). Наиболее заметны суточные изменения непосредственно у земной поверхности, в связи с тем, что они определяются изменениями температуры земной поверхности, а с температурой воздуха связаны остальные метеорологические элементы. Годовые изменения выражаются в смене времён года. Непериодические изменения, особенно значительные во внетропических широтах обусловлены переносом воздушных масс. Несовпадения фазы периодических изменений с характером непериодических приводят к наиболее резким изменениям погоды. Воздушные массы при перемещении из одних областей Земли в другие приносят с собой свойственные им характеристики погоды, отличные от ранее существовавших в данном районе. Эти характеристики определяются тем, откуда пришла воздушная масса и какими свойствами в связи с этим она обладает. С высотой интенсивность непериодических изменений погоды в общем уменьшается..


== Причины ==

Обычные погодные явления на Земле — это ветер, облака, атмосферные осадки (дождь, снег, град и т. д.), туманы, грозы, пыльные бури и метели. Более редкие явления включают в себя стихийные бедствия, такие как торнадо и ураганы. Почти все погодные явления происходят в тропосфере (нижняя часть атмосферы).
Различия в физических свойствах воздушных масс возникают из-за изменения угла падения солнечных лучей в зависимости от широты и удалённости региона от океанов. Большое различие температур между арктическим и тропическим воздухом является вероятной причиной возникновения высотных струйных течений. Барические образования в средних широтах, такие как внетропические циклоны, образуются, как правило, в результате развития планетарных волн в зоне высотного струйного течения. Эти образования, оказывающие основное влияние на изменения погоды, в результате неустойчивости струйных течений, (так называемый цикл индекса) приходят сериями. Поскольку ось вращения Земли наклонена относительно плоскости её орбиты, угол падения солнечных лучей зависит от времени года. В среднем, температура на поверхности Земли изменяется в течение года в пределах ±40 °C. Изменение параметров орбиты, угла наклона оси и угловой скорости вращения Земли влияет на количество и распределение солнечной энергии на планете, являясь основной причиной долгосрочных изменений климата.
Различие температур на поверхности земли в свою очередь вызывает разность в поле атмосферного давления. Горячая поверхность нагревает находящийся над ней воздух, расширяет его, понижая давление и плотность воздуха. Горизонтальный градиент давления, действуя совместно с центробежной силой и силой Кориолиса, связанной с вращением Земли, создают ветер, направленный в свободной атмосфере вдоль линий равного давления — изобар. Атмосфера — это сложная система, поэтому незначительные изменения в одной её части могут оказать большое влияние на систему в целом.


=== Образование осадков ===
Облака состоят из очень мелких капель воды или кристалликов льда, которые настолько малы, что под действием силы тяжести лишь медленно опускаются. Когда они увеличиваются в размерах и становятся тяжелее, они падают быстрее и из облака выпадает дождь или снег. Во всяком облаке водяной пар находится в насыщенном состоянии, то есть в пределах облака содержится наибольшее возможное при данной температуре количество пара. Если бы этого не было, капли, из которых состоит облако, испарились бы и облако растаяло. Осадки выпадают из облаков, которые состоят из смеси капель воды и кристаллов льда. Благодаря свойству льда притягивать к себе воду, кристаллы постепенно растут и превращаются в снежинки. Этим объясняется не только выпадение снега, но и дождя. В тропосфере с высотой температура воздуха понижается и на высоте нескольких километров всегда мороз. Поэтому почти всякий летний дождь начинается как снег, и только попадая в нижние тёплые слои, снежинки тают и превращаются в дождевые капли.


=== Движения воздушных масс ===
Воздух находится в непрерывном движении, особенно благодаря деятельности циклонов и антициклонов.
Воздушная масса, которая движется из тёплых районов в более холодные, своим приходом вызывает неожиданное потепление. При этом от соприкосновения с более холодной земной поверхностью движущаяся воздушная масса снизу охлаждается и прилегающие к земле слои воздуха могут оказаться даже холоднее верхних слоёв. Охлаждение тёплой воздушной массы, идущее снизу, вызывает конденсацию водяного пара в самых нижних слоях воздуха, в результате образуются облака и выпадают осадки. Эти облака располагаются невысоко, часто опускаются до земли и вызывают туманы. В нижних слоях тёплой воздушной массы довольно тепло и ледяных кристаллов нет. Поэтому они не могут давать обильных осадков, лишь иногда выпадает мелкий, моросящий дождь. Облака тёплой воздушной массы заволакивают всё небо ровным покровом (тогда их называют слоистыми) или слегка волнистым слоем (тогда их называют слоисто-кучевыми).
Холодная воздушная масса движется из холодных районов в более тёплые и приносит похолодание. Передвигаясь на более тёплую земную поверхность, она непрерывно подогревается снизу. При нагревании не только не происходит конденсации, но и уже имеющиеся облака и туманы должны испаряться, тем не менее небо не становится безоблачным, просто облака образуются совсем по другим причинам. При нагревании все тела нагреваются и плотность их уменьшается, поэтому когда самый нижний слой воздуха нагревается и расширяется, он становится более лёгким и как бы всплывает в виде отдельных пузырей или струй и на его место опускается более тяжёлый холодный воздух. Воздух, как и любой газ, при сжатии нагревается, а при расширении охлаждается. Атмосферное давление с высотой уменьшается, поэтому воздух, поднимаясь, расширяется и охлаждается на 1 градус на каждые 100 м подъёма, и в результате на определённой высоте в нём начинается конденсация и образование облаков. Опускающиеся струи воздуха от сжатия нагреваются и в них не только ничего не конденсируется, но даже испаряются попадающие в них остатки облаков. Поэтому облака холодных воздушных масс представляют собой нагромождающиеся в высоту клубы с просветами между ними. Такие облака называются кучевыми или кучево-дождевыми. Они никогда не опускаются до земли и не переходят в туманы, и, как правило, не закрывают весь видимый небосвод. В таких облаках восходящие потоки воздуха увлекают за собой водяные капли в те слои, где всегда имеются ледяные кристаллики, при этом облако теряет характерную форму «цветной капусты» и облако превращается в кучево-дождевое. С этого момента из облака выпадают осадки, хотя и сильные, но непродолжительные из-за малых размеров облаков. Поэтому погода холодных воздушных масс очень неустойчива.


==== Атмосферный фронт ====

Граница соприкосновения разных воздушных масс называется атмосферным фронтом. На синоптических картах эта граница представляет собой линию, которую метеорологи называют «линия фронта». Граница между тёплой и холодной воздушной массой является почти горизонтальной поверхностью, незаметно опускающейся к линии фронта. Холодный воздух находится под этой поверхностью, а тёплый сверху. Так как воздушные массы всё время в движении, то и граница между ними всё время сдвигается. Интересная особенность: через центр области пониженного давления обязательно проходит линия фронта, а через центры областей повышенного давления фронт не проходит никогда.
Тёплый фронт возникает при продвижении вперёд тёплой воздушной массы и отступлении холодной. Тёплый воздух, как более лёгкий, наползает на холодный. Из-за того, что подъём воздуха приводит к его охлаждению, над поверхностью фронта образуются облака. Тёплый воздух взбирается вверх достаточно медленно, поэтому облачность тёплого фронта представляет собой ровную пелену перисто-слоистых и высокослоистых облаков, которая имеет ширину несколько сот метров и иногда на тысячи километров в длину. Чем дальше впереди линии фронта находятся облака, тем они выше и тоньше.
Холодный фронт движется в сторону тёплого воздуха. При этом холодный воздух подлезает под тёплый. Нижняя часть холодного фронта из-за трения о земную поверхность отстаёт от верхней, поэтому поверхность фронта выпячивается вперёд.


=== Атмосферные вихри ===
Развитие и перемещение циклонов и антициклонов приводит к переносам воздушных масс на значительные расстояния и соответствующим непериодическим изменениям погоды, связанным со сменой направлений и скоростей ветра, с увеличением или уменьшением облачности и осадков. В циклонах и антициклонах воздух перемещается в сторону уменьшения атмосферного давления, отклоняясь под действием разных сил: центробежной, Кориолиса, трения и др. В результате в циклонах ветер направлен к его центру с вращением против часовой стрелки в Северном полушарии и по часовой стрелке в Южном, в антициклонах, наоборот, от центра с противоположным вращением.
Цикло́н — атмосферный вихрь огромного (от сотен до 2—3 тысяч километров) диаметра с пониженным атмосферным давлением в центре. Различают циклоны внетропические и тропические.
Тропические циклоны (тайфуны) обладают особыми свойствами и возникают гораздо реже. Они образуются в тропических широтах (от 5° до 30° каждого полушария) и имеют меньшие размеры (сотни, редко — более тысячи километров), но бо́льшие барические градиенты и скорости ветра, доходящие до ураганных. Для таких циклонов характерен «глаз бури» — центральная область диаметром 20—30 км с относительно ясной и безветренной погодой. Вокруг располагаются мощные сплошные скопления кучево-дождевых облаков с сильнейшими дождями. Тропические циклоны могут в процессе своего развития превращаться во внетропические.
Внетропические циклоны образуются в основном на атмосферных фронтах, чаще всего находящихся в субполярных районах, способствуют самым значительным изменениям погоды. Для циклонов характерна облачная и дождливая погода, с ними связана большая часть осадков в умеренной зоне. В центре внетропического циклона наиболее интенсивные осадки и наиболее густая облачность.
Антициклон — область повышенного атмосферного давления. Обычно погода антициклона ясная или малооблачная.

Имеют значение для погоды также маломасштабные вихри (смерчи, тромбы, торнадо).


== Изучение погоды ==
«Метеорология (от греч. metéōros — поднятый вверх, небесный, metéōra — атмосферные и небесные явления и …логия), наука об атмосфере и происходящих в ней процессах».

физика атмосферы — основной раздел метеорологии, исследующий физические явления и процессы в атмосфере.
синоптическая метеорология — наука о погоде и методах её предсказания. Прогноз погоды — «научно обоснованное предположение о предстоящих изменениях погоды, составленное на основе анализа развития крупномасштабных атмосферных процессов».
Химия атмосферы изучает химические процессы в атмосфере.
Динамическая метеорология изучает атмосферные процессы теоретическими методами гидроаэромеханики.
Биометеорология изучает влияние атмосферных факторов на биологические процессы.
Всемирная метеорологическая организация осуществляет координацию деятельности метеорологических служб различных стран.


=== Метеорологическая информация ===
Можно выделить два типа метеорологической информации:

первичную информацию о текущей погоде, получаемую в результате метеорологических наблюдений.
информацию о погоде в виде различных сводок, синоптических карт, аэрологических диаграмм, вертикальных разрезов, карт облачности и т. д.
Успешность разрабатываемых прогнозов погоды в значительной степени зависит от качества первичной метеорологической информации.
Главными потребителями метеорологической информации являются авиация и морской флот (водный транспорт). В большой зависимости от погодных условий и климата стоит также сельское хозяйство. На продуктивность большое влияние оказывает влажность почвы и воздуха, количество осадков, света, тепла. В конце XIX века сформировалась самостоятельная отрасль метеорологии — агрометеорология. Сведения о климате широко используются при проектировании и эксплуатации различных сооружений — зданий, аэродромов, железных дорог, линий электропередач и т. д.


=== Организация метеорологических наблюдений ===
В России существует обширная сеть метеорологических станций (различных разрядов с разными программами наблюдений), метеорологических и гидрологических постов. Значительную роль играют наблюдения, выполняемые посредством метеорологических радиолокаторов (пространственные образы слоёв облачности и интенсивности осадков и гроз в радиусе до 250 км от местоположения локатора) и метеорологических искусственных спутников Земли (телевизионные снимки облачности в различных диапазонах длин волн, вертикальные профили температуры и влажности воздуха в атмосфере). Ведутся аэрологические наблюдения на сети специальных аэрологических станций с помощью радиозондов, иногда с помощью метеорологических и геофизических ракет. Наблюдения на морях и океанах со специально оборудованных судов.
Наземная метеорологическая сеть в СССР максимального развития достигла к середине 1980-х годов. Начавшиеся в конце 1980-х годов кризисные экономические процессы вызвали ощутимое сокращение метеорологической сети. С 1987 по 1989 годы число метеостанций в СССР сократилось на 15 %, на начало 1995 года уменьшение числа метеостанций в РФ составило 22 %. В дальнейшем, также возможно сокращение метеостанций вследствие развития других способов получения информации о погоде (спутниковых и радиолокационных).


=== Синоптические карты ===

Синоптическая карта (греч. συνοπτικός, «обозримый одновременно») — это географическая карта, на которой условными знаками нанесены результаты наблюдений многих метеостанций. Такая карта даёт наглядное представление о состоянии погоды в данный момент. При последовательном составлении карт выясняются направления движения воздушных масс, развитие циклонов, перемещение фронтов. Анализ синоптических карт позволяет предвидеть изменения погоды. Можно отследить изменения состояния атмосферы, в частности перемещение и эволюцию атмосферных возмущений, перемещение, трансформацию и взаимодействие воздушных масс и пр. С середины XX века приземная синоптическая информация дополнена результатами аэрологических наблюдений, на основе которых регулярно строятся карты состояния свободной атмосферы — так называемые карты барической топографии. С конца XX века широко используется также спутниковая информация о состоянии океанов и частей суши, где нет метеостанций. Фотографирование облачных систем со спутников позволяет обнаружить зарождение тропических циклонов над океанами.


=== Изучение погоды на других планетах ===
Погода существует не только на Земле, но и на других небесных телах (планетах и их спутниках), имеющих атмосферу. Изучение погоды на других планетах стало полезным для понимания принципов изменения погоды на Земле. Известный исследовательский объект в Солнечной Системе — Большое красное пятно Юпитера, является антициклоническим штормом, который существует в течение, по крайней мере, 300 лет. Однако погода не ограничена планетарными телами. Корона Солнца постоянно теряется в космос, создавая, по существу, очень тонкую атмосферу во всей Солнечной Системе. Движение частиц, испускаемых Солнцем, называется солнечным ветром.


== Метеорологические элементы ==
Атмосферные явления — видимое проявление сложных физико-химических процессов, происходящих в воздушной оболочке Земли — атмосфере:
атмосферные осадки (дождь, снег, град)
туман
метель
гроза
смерч и т. д.
Величины, определяющие «эквивалентную комфортную температуру»:
атмосферное давление
температура воздуха
влажность воздуха
скорость и направление ветра
Величины, важные для транспорта и сельского хозяйства:
дальность видимости
атмосферная турбулентность
возможность обледенения
солнечная радиация
облачность, продолжительность солнечного сияния
возможность шторма (на море, крупном озере)


== Прогнозы погоды ==

Прогноз погоды — это научно и технически обоснованное предположение о будущем состоянии атмосферы в определённом месте. Люди пробовали предсказывать погоду тысячелетиями, но официальные прогнозы появились в девятнадцатом столетии. Для составления прогноза погоды собираются количественные данные о текущем состоянии атмосферы, и при помощи научного понимания атмосферных процессов проектируется, как изменится состояние атмосферы.
Если раньше прогнозы основывались в основном на изменении атмосферного давления, текущих погодных условиях и состоянии неба, то сейчас для определения будущей погоды применяются модели прогнозирования. Участие человека необходимо для выбора наиболее подходящей модели прогнозирования, на которой в дальнейшем будет основываться прогноз. Это включает в себя умение выбрать шаблон модели, учёт взаимосвязи удалённых событий, знание принципов работы и особенностей выбранной модели. Сложная природа атмосферы, необходимость мощной вычислительной техники для решения уравнений, описывающих атмосферу, наличие погрешностей при измерении начальных условий и неполное понимание атмосферных процессов означают, что точность прогноза снижается. Чем больше разница между настоящим временем и временем, на которое делается прогноз (диапазон прогноза), тем меньше точность. Использование нескольких моделей и приведение их к единому результату помогает снизить погрешность и получить наиболее вероятный результат.
Прогнозами погоды пользуются очень многие. Важными прогнозами являются штормовые предупреждения, так как они используются для защиты жизни и имущества. Прогнозы температуры и осадков важны для сельского хозяйства и, следовательно, даже для трейдеров на фондовых рынках. Более того, существуют даже т. н. производные финансовые инструменты на погоду. Температурные прогнозы нужны также тепловым сетям для оценки необходимой в ближайшие дни тепловой энергии. Ежедневно люди пользуются прогнозом погоды, чтобы решить, что надеть в этот день. Прогнозы дождей, снега и сильных ветров используются для планирования работы и отдыха на свежем воздухе.
В настоящее время существует грид-проект ClimatePrediction.net, целью которого является поиск наиболее адекватной модели изменения климата и построение на её основе прогноза на ближайшие 50 лет.


== Влияние погоды на людей ==
Погода играет большую, а иногда даже решающую роль в человеческой истории. Помимо изменений климата, которые вызывали постепенную миграцию народов (например, опустынивание Ближнего Востока и формирование сухопутных мостов между материками во время ледниковых периодов), экстремальные погодные явления вызывали меньшие по масштабу перемещения народов и принимали непосредственное участие в исторических событиях. Одним из таких случаев является спасение Японии ветрами Камикадзе от вторжения монгольского флота Хана Хубилая в 1281 году. Притязания французов на Флориду прекратились в 1565 году, когда ураган уничтожил французский флот, дав Испании возможность завоевать форт Каролину. Совсем недавно ураган Катрина заставил более одного миллиона человек переселиться с центрального побережья Мексиканского залива в США, создав самую крупную диаспору в истории Соединённых Штатов.
Помимо такого радикального влияния на людей, погода может влиять на человека и более простыми способами, проявляясь в виде метеозависимости. Люди плохо переносят экстремальные значения температуры, влажности, давления и ветра. Погода также влияет на настроение и сон.


== Антропогенное влияние на погоду и климат ==
Стремление влиять на метеорологические явления прослеживается на протяжении всей истории человечества: от древнейших ритуальных обрядов, проводимых в попытке призвать дождь, до специальных военных операций современности, таких как Операция «Popeye» американских военных сил во время войны во Вьетнаме (1965—1973), когда предпринимались попытки помешать снабжению южновьетнамских партизан оружием и продовольствием путём продления периода действия вьетнамского муссона. Наиболее успешные попытки влияния на погоду включают засев облаков, активное воздействие на туманы и слоистые облака с целью их рассеивания, применяемое крупными аэропортами, техники для увеличения снежных осадков над горами и уменьшения осадков в виде града.
Свежим примером воздействия на гидрометеорологические процессы могут служить меры, предпринятые Китаем к Летним Олимпийским играм 2008 года. Были произведены запуски 1104 ракет, с помощью которых производится засев в облака специальных реагентов. Осуществлённые над Пекином, они предназначались для того, чтобы избежать дождя во время церемонии открытия Игр 8 августа. Ху Гуо, глава Пекинского городского метеорологического бюро, подтвердил успех операции.
В то время как эффективность подобных методов воздействия на погоду ещё окончательно не доказана, существуют убедительные доказательства того, что влияние на погоду оказывают сельское хозяйство и промышленность:

Кислотные дожди, вызываемые поступлением в атмосферу оксида серы и оксидов азота, пагубно влияют на озёра, растения, здания.
Отходы производств (англ. Human impact on the environment) ухудшают качество воздуха и его видимость.
Строительство городов, дорог, вырубка лесов, изменяя ландшафт, приводит к увеличению альбедо земной поверхности. Примеси, выбрасываемые в атмосферу промышленными предприятиями, оседая на Землю, также способствуют падению отражательной способности поверхности Земли (особенно в зимний период). Эти факторы влияет на тепловой баланс атмосферы, способствуя изменению климата (потеплению) в городах и промышленных регионах.
Изменение климата, вызванное процессами, приводящими к выделению в воздух парниковых газов, как считается, влияет на частоту возникновения таких неблагоприятных явлений (англ. Extreme weather) как засуха, экстремальные температуры, наводнения, штормовые ветра и бури.
Количество теплоты, производимое крупными городскими конгломератами, незамедлительно влияет на погоду в регионе даже на расстояниях в 1000 миль.
Эффекты от непреднамеренного изменения погодных условий могут представлять собой серьёзную угрозу для многих компонентов нашей цивилизации, включая экосистемы, природные ресурсы, экономическое развитие и здоровье человека.


== Метеорология малых масштабов ==
Микрометеорология, рассматривающая метеорологические явления малых и сверхмалых масштабов, как во времени, так и в пространстве, имеет дело с атмосферными явлениями меньшими одного километра, то есть такими, которые уже не рассматриваются метеорологией средних масштабов (англ. Mesoscale meteorology). Эти две ветви метеорологии иногда объединяют вместе, и относят туда изучение объектов, чьи масштабы меньше тех, что рассматриваются метеорологией синоптических масштабов (англ. Synoptic scale meteorology) и не могут быть отражены на синоптической карте. Сюда могут быть отнесены малые и обычно блуждающие облака и подобные им объекты.


== Погода на других планетах ==
Изучение особенностей погоды на других планетах способствует более глубокому пониманию процессов, происходящих на Земле. На других планетах погодные условия подчиняются многим из физических закономерностей, присущим погоде на Земле, но они происходят в других масштабах и в атмосферах отличн